title: Hexo，肚脐？
date: 2014-08-16 08:59:28
categories:
- Hexo
tags:
- webserver
- hexo
- lighttpd
- git
---
#概要#
这个博客运行在我自己家里的树莓派上。几天前曾经用sqlite+wordpress搭建过[另一个博客](http://mangolovecarrot.net:8080/wordpress/)，你访问一下试试就知道有多慢了(如果已经访问不了那就是已经被我删掉了)，打开一个页面平均需要5秒以上，这还是没有加载任何第3方插件的情况下，于是放弃。
<!-- more -->
#Hexo#
几番搜寻，决定采用静态html式的博客框架，这种框架最大的优点就是快快快。#(废话，静态页面当然快)#
最后采用的是一个叫Hexo(很像*肚脐*的日语发音*heso*，作者[自己说的](http://zespia.tw/blog/2012/10/11/hexo-debut/))的框架，作者是一个台湾大学生。该框架是基于Node.js的javascript框架。相比其他类似框架的好处是通过makedown生成静态html非常快。另外就是它那[逼格奇高](http://hexo.io/docs/writing.html)的程序猿写作方式我很喜欢。

##安装##
安装Hexo很简单，但在这之前你还需要这些：
- **Git**，一个源码管理工具，如果你希望把你生成的网站发布到GitHub上去的话那就安装吧。如果你仅仅只是使用Hexo来生成静态html页面然后发布到本地web服务器上的话可以跳过这一步。要注意的是，以后当你想更换Hexo的主题时你还是需要使用Git工具来下载那些托管在GitHub上的主题包。*（当然这并不是必须的）*
- **lighttpd**，一个轻量级的web服务器，用来将网站发布在你本地，你也可以选择其他任何你熟悉的webserver比如apache。当然，如果你选择发布在GitHub上*（意味着你不能使用自己喜欢的域名）*那么你可以跳过这一步。
- **Node.js**，一个强大的javascript库，是Hexo的基础，必须安装。

###安装 Git###
```
sudo apt-get install git
```

###安装 lighttpd###
```
sudo apt-get install lighttpd
```

###安装 Node.js和npm###
关于安装这个，Hexo官网给出的方法是
```
wget -qO- https://raw.github.com/creationix/nvm/master/install.sh | sh
nvm install 0.10
```
我按照上面的命令试图安装，这种方法是下载最新src并在本地进行编译，我那可怜的树莓派足足跑了1个小时还没编译完成，最后强制中断了。
我依然采用万能的apt-get来进行安装（这要归功于写出raspbian系统并为这个系统提供了几乎所有常用的并且已经编译完成的软件包的大牛们）
```
sudo apt-get install nodejs
sudo apt-get install npm
```
###安装 Hexo###
很简单也是一行命令搞定
```
npm install -g hexo
```

##创建Hexo文件系统##
进入任意目录执行以下命令即可创建一个Hexo的一整套文件系统。由于我打算部署在lighttpd里，所以我将Hexo的文件系统创建在lighttpd服务器的根目录**/var/www**下，注意更新该目录需要root权限，所以请记得使用sudo
```
sudo su
cd /var/www
hexo init hx
```
不出意外，在**/var/www**下会生成一个名为**hx**的文件夹，这就是hexo的文件系统了。

#写博客#
*未完待续*