title: 国学常识200题
date: 2014-08-18 20:55:48
categories: 文艺青年
tags: 国学
---
国学常识200题（含答案）教给孩子！
2014-01-02 环球青少年家庭教育

1. “但愿人长久，千里共婵娟”，其中婵娟指的是什么？ (A)
A.  月亮     B. 姻缘 
2. 王先生的QQ签名档最近改成了“庆祝弄璋之喜”，王先生近来的喜事是： (C)
A. 新婚   B. 搬家   C. 妻子生了个男孩 D. 考试通过 
3. “爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏”，这里的“屠苏”指的是：(C) 
A. 苏州   B. 房屋     C. 酒   D. 庄稼 

<!-- more -->
4. “拱手而立”表示对长者的尊敬，一般来说，男子行拱手礼时应该： (A)
A.  左手在外   B. 右手在外 
5. 我国的京剧脸谱色彩含义丰富，红色一般表示忠勇侠义，白色一般表示阴险奸诈，那么黑色一般表示： (A)
A.  忠耿正直   B. 刚愎自用 
6. 《三十六计》是体现我国古代卓越军事思想的一部兵书，下列不属于《三十六计》的是：(B) 
A. 浑水摸鱼   B. 反戈一击   C. 笑里藏刀   D. 反客为主 
7. “床前明月光”是李白的千古名句，其中 “床”指的是什么？(C) 
A. 窗户     B. 卧具     C. 井上的围栏 
8. 1932年，清华大学招生试题中有一道对对子题，上联“孙行者”，下面下联中最合适的是： (A)
A. 胡适之   B. 周作人     C. 郁达夫   D. 唐三藏 
9. “月上柳梢头，人约黄昏后”描写的是哪个传统节日？ (B)
A. 中秋节   B. 元宵节     C. 端午节 D.  七夕节 

10. 我国古代有很多计量单位，比如诗句“黄河远上白云间，一片孤城万仞山”中的“仞”，一仞约相当于： (B)
A. 一个成年人的高度     B. 成年人一臂的长度 
11. 下列哪一句诗描写的场景最适合采用水墨画来表现？ (C)
A. 落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色 
B.  返景入深林，复照青苔上 
C.  孤舟蓑笠翁，独钓寒江雪 
D.  接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红 
12. 下列哪个成语典故与项羽有关？ (D)
A. 隔岸观火 
B.  暗度陈仓 
C.  背水一战 
D. 破釜沉舟 
13. 《百家姓》中没有下面哪个姓？ (C)
A. 乌 
B. 巫 
C. 肖 
D. 萧 
14. “生旦净末丑”是京剧的行当，其中“净”是： (A)
A. 男角 
B. 女角 
15. 我们常说的“十八般武艺”最初指的是什么？ (A)
A. 使用十八种兵器的技能 
B.  十八种武术动作
16. 假如你的一首五绝诗被杂志社采用，按照正文部分每字5元来计算，你应得多少稿费？ (B)
A. 50元 
B. 100元 
C. 200元 
17. 下面哪个字常用作表示顺序的第五位？(A) 
A. 戊 
B.  戍 
C.  戌 
18. 诸子百家中名家的特点是注重逻辑辩证，以下哪个典故能体现名家的这一特点？  (A)
A. “白马非马” 
B.  “指鹿为马” 
19. 古人的婚礼在什么时间举行？ C()
A. 早上 
B. 中午 
C.  傍晚 
20. “近朱者赤，近墨者黑”所蕴含的道理和下列哪句话最相似？ (B)
A. 青出于蓝，而胜于蓝 
B.  蓬生麻中，不扶而直 
C. 公生明，偏生暗
21. “天时不如地利，地利不如人和”出自：（A）
A. 《孟子》 B. 《庄子》
22. 我国书法艺术博大精深，请问“欧体”是指谁的字体？(B)
A. 欧阳修   B. 欧阳洵
23. 文学史上被称作“小李杜”的是杜牧和谁？(B)
A. 李贺     B. 李商隐
24. “大禹治水”的故事家喻户晓，大禹治理的是哪个流域的洪水？(B)
A. 长江流域    B. 黄河流域
25. 古代宫殿大门前成对的石狮一般都是：(A)
A. 左雄右雌    B.  左雌右雄
26. “结发”在古时是指结婚时：(C)
A.  丈夫把头发束起来     B. 妻子把头发束起来
C. 把夫妻头发束在一起
27. “鄂尔多斯”在蒙古语中是什么意思？(C)
A. 大草原 B. 盛产羊毛的地方 C . 众多宫殿 D. 美丽的地方
28. 《西游记》中唐僧的原型是：(A)
A. 玄奘 B. 鉴真
29. 唐代诗人贾岛“二句三年得，一吟双泪流”的诗句是：(A)
A . 独行潭底影，数息树边身。 B. 鸟宿池边树，僧敲月下门。
30. 我国传统表示次序的“天干”共有几个字？(A)
A. 十个 B.  十二个
31. 被誉为“万国之园”的是：(B)
A. 颐和园 B.  圆明园
32. “水”字属于下列哪种汉字构成方式？(A)
A. 象形字 B . 表意字
33. 现在我们常用“阳春白雪”和“下里巴人”指代高雅和通俗的文艺作品，请问这两个成语最初指的是什么？(C)
A. 文章 B. 画作 C. 乐曲
34. 京剧《贵妃醉酒》是根据哪部古代戏曲改编而成的？(B)
A. 《桃花扇》 B. 《长生殿》 C. 《牡丹亭》 D. 《南柯梦》
35. 道家思想在我国影响深远，请问历史中的哪一时期最接近道家所主张的无为而治？(A)
A . 文景之治 B. 光武中兴 C. 贞观之治 D. 开无盛世
36. 下面哪句话出自《孟子》？(D)
A. 水能载舟，亦能覆舟 B. 先天下之忧而忧，后天下之乐而乐
C. 民惟邦本，本固邦宁 D . 独乐乐，与人乐乐，熟乐？
37. 下列哪个不是北京的别称？(C)
A. 大都  B. 中都  C . 上都  D.  南京
38. “讳疾忌医”典故中的君王是：(B)
A. 齐桓公    B. 蔡桓公
39. “桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情”诗中的“我”指的是谁？(B)
A. 杜甫    B . 李白
40. 我们熟悉的《百家姓》是按照什么方式排列的？(B)
A. 人口数量 B . 政治地位
41. “一门父子三词客，千古文章八大家”这幅对联中提到的“三父子”是：(B)
A. 曹操. 曹丕. 曹植 B. 苏洵. 苏轼. 苏辙
C . 班彪. 班固. 班超
42. 孔子提倡中庸之道的理论基础是：(B)
A. 阴阳五行 B. 天人合一 C. 道法自然
43. 拍电影时常用的“杀青”来表示拍摄完成，“杀青”原指什么？(A)
A. 制作竹筒的一道工序 B. 加工新茶的一种方法
44. 下面哪个成语和曹操有关？(B)
A. 画饼充饥 B. 望梅止渴
45. 成语“白驹过隙”比喻：(B)
A. 速度飞快 B. 时光飞逝
46. 墨子的主要思想是“兼爱”，他所反对的“爱有差等”这一观点是哪家学派的？(A)
A . 儒家 B. 法家 C. 道家 D. 名家
47. 下列选项中与“亡羊补牢”意思最接近的是：(C)
A. 人无远虑，必有近忧 B. 祸兮，福之所倚，福兮，祝之所伏
C. 往者不可谏，来者犹可追 D. 失之东隅，收之桑榆
48. 王羲之对一种动物十分偏爱，并从它的体态姿势上领悟到书法执笔运笔的道理，这是什么动物？(B)
A. 鹤 B . 鹅 C. 鸡 D.  鱼
49. “美”字最初的含义是：(B)
A. 羊大即为美  B. 戴着头饰站立的人
C. 土地里生长的花朵  D. 远方茂盛的森林
50. 孔子为自己的教学定睛“孔门四教”，具体指的是：(B)
A. 修身. 齐家. 治国. 平天下  B. 文. 行. 忠. 信
51. 以下两位谁曾经中过状元？(B)
A. 范仲淹   B) B. 文天祥
52. 俗语说“化干戈为玉帛”，干戈都是兵器，其中哪个指的是防御武器？(A)
A . 干   B. 戈
53. 《霸王别姬》是京剧中的名段，“虞姬”这一角色在京剧中属于：(B)
A. 花旦   B. 青衣
54. 《尚书》中的“尚”是什么意思？(A)
A. 上古 B. 崇尚 C.  官名
55. “勿以恶小而为之，勿以善小而不为”语出《三国志》，这是谁说的？(C)
A. 诸葛亮  B. 曹操  C. 刘备  D. 周瑜
56. 如果在华佗去世后不及，曹操还想寻找一位名医为自己治病，他可以找下列的哪一位？(D)
A. 扁鹊  B. 孙思邈  C. 李时珍  D . 张仲景
57. 在我国风俗中，常常避讳73和84这两个岁数，因为这是两位历史人物去世的年龄，他们是：(A)
A. 孔子和孟子           B. 老子和庄子
C. 汉高祖和汉武帝       D. 周武王和周文王
58. “一问三不知”出自《左传》，说的是哪“三不知”？(B)
A. 天文. 地理. 文学    B. 事情的开始. 经过. 结果
C . 孔子. 孟子. 老子   D. 自己的姓名. 籍贯. 生辰八字
59. “不以物喜，不以己悲”出自哪篇目哪篇古文？）（B）
A. 《醉翁亭记》 B. 《岳阳楼记》
60. “水则载舟，水则覆舟”是谁的名言？（B）
A. 老子     B. 荀子
61. 篆刻分为阴文印和阳文印，北京奥运会徽“中国印”是：（A）
A.  阴文印    B. 阳文印
62. 向别人介绍自己的弟弟妹妹应该用下面哪种称谓？（B）
A. 家弟家妹    B. 舍弟舍妹 . 息弟息妹
63. “揭竿为旗，斩木为兵”形容的是哪一场起义？（B）
A. 赤眉起义 . 陈胜吴广起义    B. 绿林起义 . 黄巾起义
64. 下面哪位诗人是“初唐四杰”之一？（B）
A. 王维     B. 王勃
65. 古代战争中指挥军队撤退时要敲击：（B）
A. 鼓     B. 锣
66. “词苑千载，群芳竞秀，盛开一枝女儿花”说的是哪位历史上的哪位才女？（C）
A. 朱淑真   B. 秦良玉   C . 李清照
67. 古人用“父母教，须敬听；父母责，须顺承”来劝谕人们要尊敬父母，这句话出自：（A）
A. 《弟子规》 B . 《三字经》  C. 《千字文》
68. 下列哪项不是端午节的习俗？（C）
A.  挂香包  B. 插艾蒿  C. 登高采菊 D . 喝雄黄酒
69. “态生两靥之愁，娇袭一身之病”玉对黛玉的第一印象，其中“靥”是指：（A）
A. 酒窝  B. 眼睛 C . 嘴角 D . 腮帮
70. “弱冠”指的是男子多少岁？（B）
A. 十五岁    B. 二十岁
71“入木三分”这个成语原本是用来形容什么的？（B）
A. 文章     B. 书法
72. 河姆渡遗址位于：（B）
A. 黄河流域     B. 长江流域
73. 《诗经》是我国第一部诗歌总集，《诗经》里面包括多少首诗？（B）
A. 三百首     B. 三百零五首
74. 《孙子兵法》的作者是：（A）
A. 孙武      B. 孙膑
75. 算盘是中国传统计算工具，利用算盘能进行开平方的运算吗？（A）
A. 能      B. 不能
76. 下面哪个成语与秦始皇有关？（A）*难道不是C吗?*
A. 指鹿为马   B . 奇货可居    C . 图穷匕见
77. 唱念做打是中国戏曲表演的四种艺术手段，也是戏曲表演的四项基本功，其中“做”指的是：（C）
A. 面部表情 B. 舞蹈动作 C. 器械表演
78. “海上升明白，天涯共此时”是谁的名句？（B）
A. 王勃    B. 张九龄
79. 李清照词中的“绿肥红瘦”描写的是什么季节的景色？（B）
A. 晚春      B. 仲夏
80. 成语“机不可失”出自张九龄之笔，它的下句是：（A）
A. 时不再来     B. 失不再来
81. “熄火连三月，家书抵万金”古代书信通过邮驿传递。唐代管理这类工作的中央管理机构是：（A）
A. 尚书省   B. 中书省    C . 门下省
82. 陕西省一块著名的“无字碑”，它与哪位皇帝有关？（A）
A. 秦始皇     B. 武则天
83. 西湖的白堤的得名与哪位诗人有关？（B）
A. 白居易     B. 李白
84. 孟子说：“不以规矩，不成方圆”，这里“规矩”的意思是：（A）
A. 法律条文     B. 美德善行 . 圆规曲尺
85. “一琴一鹤”所形容的是：（C）
A. 为政清简    B . 平安长春    C. 淡泊名利
86. “夕阳无限好，只是近黄昏”是谁的诗句？（A）
A. 李商隐 B. 骆宾王
87. 《红楼梦》是我国古代著名的长篇小说之一，它的别名是：（A）*这里应该是石头记 -博主按*
A. 《金陵记》   B . 《石头记》
88. 成语“一衣带水”中的“水”原指：（B）
A. 黄河   B. 长江   C . 淮河
89. “问世间情为何物，直教生死相许”这句诗是谁写的？（B）
A.  元好问    B. 柳永   C . 晏殊
90. 孟子说：“君子有三乐”，下列哪项不在其“三乐”之列？（A）
A. 父母俱存，兄弟无故    B . 仰不愧于天，俯不作于人
C. 乡人无不称其善也D . 得天下英才而教育之
91. 中国历史上被誉为“药王“的是：（C）
A. 扁鹊   B. 华佗   C. 孙思邈   D. 李时珍
92. 张衡发明的地动仪上有几条龙？（A）
A. 八条     B. 二十二条
93. 都江堰和秦始皇陵哪个的修建年代更早？（A）
A. 都江堰     B. 秦始皇陵
94. 在古代人们尊称对方的妻子：（B）
A. 令爱      B. 令正
95. 从事贸易活动的人叫做“商人”，这跟历史上的商代有关吗？（A）
A. 有关     B . 无关
96. 水浒一百单八将中有几位女性？（B）
A. 两位     B. 三位
97. 苏轼在《念奴娇·赤壁怀古》中提到了“羽扇纶巾，谈笑间，樯橹灰飞烟灭”，“羽扇纶巾”形容的是下面哪位历史人物？（B）
A. 诸葛亮     B. 周瑜      C. 曹操
98. 按照戏曲界的行话，以下哪个表示最后一出？（B）
A. 压轴戏     B. 大轴戏
99. 成语“请君入瓮”，“请”的是谁？（B）
A. 来俊臣     B . 周兴
100. 琵琶本名“批把”，“批把”一词来源于什么？（B）
A. 制造琵琶的材料       B. 演奏琵琶的方式
101. 切脉是中医独创的诊法，中医把脉时摸的是：（B）
A. 静脉     B. 动脉
102. 周敦颐在《爱莲说》中把菊花形容为：（B）
A. 花之君子者      B. 花之隐逸者
103. 我国古代的很多事物都有自己的雅称，请问我们常说的“润笔”指的是什么？（A）
A. 文章书画稿费      B . 替人研磨墨汁     C. 为人作序
104. “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”是谁的名言？（B）
A.  孔子      B . 屈原
105. “杏林”指代的是：（B）
A. 教育界     B. 医学界
106. 神话故事“夸父逐日”出自哪部书？（A）
A. 《山海经》     B. 《世说新语》
107. “顷刻间千秋事业，方寸地万里江山；三五步行遍天下，六七人百万雄兵”描写的是：（C）
A. 下棋     B. 战场     C . 戏台
108. 《二十四史》是我国古代二十四史的总称，其中只有一部是完全意义上的通史，它是：（B）
A. 《汉书》  B . 《史记》  C . 《三国志》   D . 《左传》
109. 根据中国传统建筑的特点，面对大院的门口，你的左手边是什么方向？（B）*前提是你得站在院外*
A.  东   B. 西   C. 南    D . 北
110. 孔子弟子中擅长做生意的是谁？（C）
A. 子路    B. 子张    C. 子贡   D . 颜回
111. 元太祖铁木真是蒙古草原上的英雄，他被人们尊称为“成吉思汗”，“汗”的意思是大王，那么“成吉思汗”的意思是：（B）
A.  天空    B . 大海     C. 草原    D . 高山
112. “塞翁失马”这一典故出自：（A）
A. 《淮南子》     B . 《庄子》
113. 中国古代最大的一部百科全书是：（A）
A. 《永乐大典》     B. 《四库全书》
114. 太极拳讲究“以柔克刚，以静制动，以弱胜强”这和下面哪位思想家的观点不谋而合？（A）
A. 老子    B . 孟子     C. 荀子     D. 孔子
115. “洛阳纸贵”比喻作品风行一时，广为流传，这个成语与以下哪部著作有关？（A）
A. 左思的《三都赋》       B. 司马相如的《长六赋》
C . 班固的《两都赋》       D . 张衡的《二京赋》
116. “红娘”今指代为爱情牵线搭桥的人，请问她最早出现在哪部文学作品中？（A）
A.  元稹的《莺莺传》       B. 王实甫的《西厢记》
117. 《三国演义》中的“三英战吕布”的“三英”指的是：（B）
A. 赵云，张飞，关羽        B. 刘备，关羽，张飞
118. 我们常用“社稷”来指代国家，其中“社”字代表的是：（A）
A.  土地之神        B . 五谷之神
119. 我国古代的文人雅士都喜欢研墨挥毫，请问下面哪种是正确的研磨方法？（B）
A.  先快后慢        B. 先慢后快
120. 唐代边塞诗人王昌龄的“但使龙城飞将在，不教胡马度阴山”中的“飞将”指的是谁？（D）
A. 张飞     B. 关羽     C. 卫青     D .  李广
121. 下列民间爱情故事起源年代最早的是：（B）
A. 《白蛇传》     B. 《梁山仙与祝英台》     C. 《唐伯虎点秋香》
122. 度量衡是我国古代使用的计量单位，其中“衡”是指的哪个方面的标准？（D）
A.  长度     B . 面积      C. 体积      D. 重量
123. 木版年画发源于四大名镇中的哪个名镇？（C）
A. 汉口镇     . 景德镇     . 朱仙镇     . 佛山镇
124. 下列哪部著作的成书时间最长？（A）
A. 《徐霞客游记》  B. 《说文解字》 C . 《天工开物》 D . 《梦溪笔谈》
125. “疱丁解牛”形容做事得心应手，“疱丁”指的是什么？（B）
A. 一个年轻力壮的厨师        B. 一个名叫“丁”的厨师
126. “少壮不努力，老大徒伤悲”出自：（A）
A. 《长歌行》      B . 《短歌行》
127. 下列哪个成语和“道听途说”词意更接近？（B）
A. 空穴来风        B . 三人成虎
128. 《红楼梦》的作者曹雪芹是家喻户晓的文学家，“雪芹”是他的：（C）
A. 名       B . 字        C. 号
129. 下面哪句话是孔子说的？（A）
A. 有朋自远方来，不亦乐乎！      B. 天下兴亡，匹夫有责
130. 在古代，人们将乐器分为“丝”. “竹”，分别指弹弦乐器和吹奏乐器，其中哪个是指吹奏乐器？（B）
A. 丝      B. 竹
131. “在天愿做比翼鸟，在地愿为连理枝”这句诗描写的是谁的爱情故事？（B）
A. 牛郎和织女      B. 唐明皇和杨贵妃
132. “信言不美，美言不信”体现出：（B）
A. 怀疑精神       B. 辩证法思想
133. 中国人常说“五福临门”，下面哪一项是属于“五福”的？（A）
A. 品德高尚       B. 子孙成群
134. “文章千古事，得失寸心知”是谁的名句？（B）
A. 李白      B. 杜甫
135. “生当作人杰，死亦为鬼雄，至今思项羽，不肯过江东。”是谁咏赞项羽的名句？（B）
A. 辛弃疾       B. 李清照
136. 为了孩子的学习环境而三迁居的是哪个历史故事？（A）
A.  孟母教子 B. 举案齐眉 C.  岳母刺字
137. 陛下是古时对君王的尊称，其中“陛”的意思是：（A）
A.  宫殿的台阶 B. 天的别称 三玉玺
138. 下面哪个剧种被称为“中国百戏之师”？（C）
A. 京剧 B. 黄梅戏 C. 昆曲 D. 越剧
139. 我国现在存最早的兵书是：（A）
A. 《孙子兵法》 B. 《孙膑兵法》
140. 唐诗“东边日出西边雨”的下一句是：（A）
A.  道是无晴还有晴 二B. 也无风雨也无晴
141. “苦心人，无不负，卧薪尝胆，三千越申可吞吴”描写的是谁？（B）
A. 伍子胥 B. 勾践
142. 下面哪句诗的作者离开家的时间更长？（B）
A. 人归落雁后，思发在花前 B. 儿童相见不相识，笑问客从何处来
143. 《在水一方》的歌词来源于：（A）
A. 《诗经》 B. 《陌上桑》 C. 《楚辞》 D. 《孔雀东南飞》
144. 我们现在所能看到的《兰亭序》是王羲之的真迹吗？（B）
A. 是 B. 不是
145. 我国古代对于年龄有很多独特的称呼，其中满一百岁被称为：（A）
A. 期颐      B. 耄耋
146. 舞狮是我国优秀的民间艺术，有南狮和北狮之分，其中狮头以刘备. 关羽. 张飞等三国人物的戏曲脸谱来打造的是：（A）
A. 南狮      B. 北狮
147. 文人对各种植物有自己的偏爱，陶渊明喜爱菊花，北宋文豪苏东坡则说过：宁可食无肉，不可：（B）
A.  居无松  B. 居无竹  C. 居无梅  D. 居无菊
148. 唐朝文宗御封的“三绝”指的是李白的诗歌. 张旭的草书和：（A）
A. 裴旻的剑舞   B. 公孙大娘的舞蹈    D. 吴道子的画
149. 天干地支纪年始于汉代，请问这种纪年是以哪一天为起点的？（C）
A. 除夕   B. 正月初一   C. 立春   D. 春分
150. 王实甫在《西厢记》中写道：“淋漓襟袖啼红泪，比司马青衫更湿”，其中“司马青衫”指的是：（C）
A.  司马相如   B. 崔莺莺   C. 白居易   D.  杜甫
151. “金戈铁马，气吞万里如虎“是谁的词句？（B）
A. 岳飞      B. 辛弃疾
152. “会当凌绝顶，一览众山小”是杜甫的名句，诗人登上了哪座山发出了这样的感慨？（B）
A. 黄山     B. 泰山
153. 《齐民要术》是关于：（B）
A. 君主如何统治国家的著作   B. 农业生产和农事活动的著作
154. 孔子为什么“三月不知肉滋味”？（B）
A. 读到一本好书     B. 听到一段好乐曲
155. “桃李满天下”的“桃李“指什么？（B）
A. 朋友       B. 学生
156. 《康熙字典》成书于哪个朝代？（B）
A. 秦朝 B. 清朝
157. 风筝最初是用来做什么的？（A）
A. 通报消息      B. 娱乐健身
158. “鼎”的最初用途是：（C）
A. 祭祀用礼器   B. 地位象征物   C. 烹煮器具
159. 如果你想到图书馆借阅寓言性质的书，在下列书籍中应优先选择哪一本？（C）
A. 《史记》 B. 《论语》 C. 《庄子》
160. “三更半夜”中的“三更”指的是几点？（B）
A. 21点至23点  B. 23点至凌晨1点  C. 凌晨1点至3点
161. 明朝永乐年间，从西洋归来的郑和船队带回了一只西方异域兽“麒麟”，就是现在我们所知的：（D）
A. 狮子  B. 金钱豹  C. 河马  D. 长颈鹿
162. 下列古代名曲哪一首是琵琶曲？（A）
A. 十面埋伏    B. 高山流水
163. “老吾老以及人之老”是中华民族的传统美德，这句话是谁最早提出的？（B）
A. 孔子      B.  孟子
164. 成语“咫尺天涯”中“咫”. “尺”都是古代计量单位，其中“咫”和“尺”哪个更长？（B）
A. 咫       B.  尺
165. 草书. 行书. 楷书. 隶书四种字体当中哪一种是其余三种的起源？（D）
A. 草书   B. 行书   C. 楷书   D. 隶书
166. 吃年糕的习俗与下列哪位历史人物有关？（A）
A.  伍子胥    B. 范蠡   C.  屈原
167. “大材小用古所叹，管仲. 萧何实流亚”是陆游的一句名诗，其中“大材小用”形容的是下面哪位人物？（B）
A. 韩愈   B. 辛弃疾   C. 庞统   D.  宋玉
168. 甲骨文最早是在哪种物品上发现的？（B）
A. 青铜器   B. 药材   C. 墓碑   D. 竹筒
169. 下列哪个成语典故说的是吕不讳的故事？（A）
A. 一字千金   B. 一诺千金   C. 一饭千金   D. 一掷千金
170. 以下哪个字不含“黑色”的意思？（D）
A. 玄    B. 皂    C. 青     D. 苍
171. 下面四句话中，意义与其它三句不同的是：（D）
A. 合抱之木生于毫末     B. 九层之台起于累土
C. 千里之行始于足下       D. 一日之行在于清晨
172. 《三国演义》中有关羽“单刀赴会”的故事，历史上也确有“单刀赴会”一事，赴会的是：（D）
A. 赵云   B. 张飞     C. 周瑜     D. 鲁肃
173. 以下哪位女性的名字被用来命名外太空环形山？（D）
A. 班昭   B. 蔡文姬  C. 王昭君  D. 李清照
174. 小王模仿古人填了一首词，写完后发现正文刚好100字，请问他用的是哪种词牌？（C）
A. 满庭芳   B. 雨霖铃     C. 念奴娇   D. 水龙吟
175. 以下几位历史人物谁在家排行老大？（C）
A. 孔子   B. 诸葛亮   C. 班固  D. 程顾
176. “双簧”是我们一门独特的曲艺艺术，它得名于：（A）
A. 初演的两个人都姓黄    B. 表演者使用的乐器叫做簧  
C. 表演者巧舌如簧
177. 在白族姑娘的头饰上，蕴含着一个完美熟悉的词语，它就是：（B）
A. 阴晴圆缺 B. 风花雪月  C. 梅兰竹菊  D. 春夏秋冬
178. 我国很早就有了穿木屐的相关史书记载，下面的鞋就是东晋时谢灵运发生的“谢公屐”，它当时的用途是：（C）
A. 舞鞋  B. 上朝穿的朝鞋   C. 登山鞋
179. “及时当勉励，岁月不待人”是谁的名句？（B）
A. 苏轼；B. 陶渊明
180. 曹植七步成诗，相传历史上还有一位三步就能成诗的人，他是：（B）
A. 王安石； B. 寇准
181. 《论语》中认为“为仁之本”的是：（B）
A. 忠义； B. 孝悌
182. “七月流火，九月授衣”，其中“七月流火”指的是：（B）
A. 天气炎热似火；B. 天气渐渐转凉；C. 流星异常出现。
183. “实事求是”一词出自哪部典籍？（D）
A. 《左传》；B. 《战国策》；C. 《史记》；D. 《汉书》。
184. “醉里挑灯看剑，梦回吹角连营”出自谁的作品？（C）
A. 陆游；B. 岳飞；C. 辛弃疾；D. 李清照。
185. 秦始皇统一中国后，将全国文字统一成了下面哪一种？（B）
一. 楷书；二. 小篆；三. 鸟虫文；四. 行书。
186. “但愿人长久，千里共婵娟”，苏东坡借这首词表达了对谁的思念之情？（B）
A. 妻子； B. 兄弟； C. 朋友； D. 父亲。
187. 宣纸得名于它的：（C）
A. 用途； B. 材质； C. 产地； D. 使用人群。
188. 下面哪个是农历五月的别称？（C）
A. 杏月； B. 桃月  C. 榴月  D. 荷月。
189. 下列诗词名句出自男子之笔的是：（C）
A. 看朱成碧思纷纷，憔悴支离 为忆君；
B. 北风历兮肃冷冷，胡笳动兮边马鸣；
C. 人生若只如初见，何事秋风悲画扇；
D. 物是人非事事休，欲语泪先流。
190古代有很多姓氏都来源于官职，司马的职能是什么？（B）
A. 农耕； B. 军政； C. 养马； D. 水利。
191. 旗袍是具有中国特色的女性服饰。旗袍是：（A）
A. 左襟压右襟； B. 右襟压左襟。
192. 《三国演义》中刘备见到诸葛亮家悬挂了一幅对联，写的是：（A）
A. 淡泊以明志，宁静而致远；B. 鞠躬尽瘁，死而后已。
193. 清代的“八大山人”指的是：（A）
A. 一位画家； B. 八位画家。
194. 下列植物中，不应当出现在《岁寒三友图》中的是：（A）
A. 菊； B. 梅； C. 竹。
195. . 古琴最初只有五根弦，代表着金. 木. 水. 火. 土。后来又增加了两根弦，这两根弦代表：（D）
A. 天. 地； B. 南. 北； C. 阴. 阳； D. 文. 武。
196. 下面哪个诗句描写的不是古琴？（B）
A. 欲把心事付瑶琴； B. 一弦一柱思华年；
C. 为我一挥手，如听万壑松； D. 寒苦不忍言，为君奏丝桐。
197. “楚河”和“汉界”在今天的哪个省？（B）
A. 湖北； B河南； C河北； D湖南。
198. 个成语典故和棋文化有关？（C）
A势如破竹； B出奇制胜； C专心致志； D渭分明。
199. 峻丽，骨力劲健”形容的是历史上哪位书法家的字？（C）
A王羲之； B颜真卿； C柳公权； D吴道子。
200. 存最早用纸作画的作品是：（C）
A. 清明上河图》； B. 洛神赋图》；
C. 五牛图》； D. 历代帝王图》。
